---
layout: post
title: 个人生活
permalink: /about/
date: 2024-02-23
nav: true
---

在这里随便写写我那些奇奇怪怪的想法……要是对我的想法感兴趣的话，欢迎来找我聊聊呀～

导航👇：

- [我是一个什么样的人？](#我是一个什么样的人)
- [我对什么感兴趣？](#我对什么感兴趣)
- [我想做什么？](#我想做什么)
- [其它乱七八糟的东西](#其它乱七八糟的东西)

---

#### 我是一个什么样的人？

我很难精准概括出我是个什么样的人，毕竟人类是复杂的动物，而且各种各样的经历都会使得一个人更加复杂，更加难以描述。为了更好地了解一个人，只能去观察这个人在做什么，在想什么，怎么对外部事件作出反应。了解自己也是这样，只不过可能比了解别人更需要保持一个觉知的状态？

我的自我认识始于自己迷茫的时期。人似乎都是这样，有了一定的起起落落之后就会打量自己的生活，思考自己的人生要怎么过。在接触了一些心理学的东西之后，我开始观察自己的想法，观察自己是怎么对外界刺激做出反应，从而思考自己的本性是什么样的，以及我的经历是怎么把我塑造成现在的样子。

可能看到这里，你会觉得我是一个想法很抽象的人。但是从某种意义上讲，我并不是一个很哲学的人。我不喜欢思考那些很宏大的哲学问题，例如“我是谁”、“我从哪里来”、“我要到哪里去”、“生命的意义究竟是什么”。这些问题在我看来是比较虚的——你可以有无数种诠释它们的方法，但是你却无法验证你的诠释是否是正确的。因此，我在这方面还是挺遵循生物本能的：**生物活着没有什么意义，如果给生命赋予意义能让你过得更快乐，那你就这么做吧。生物的本能就是趋利避害，适应环境**。

但是从某种意义上讲，我也不是一个很世俗的人。我对物质生活没什么太多的追求，可能是因为认清了人类的贪婪是个无底洞吧；我对世俗的成功也没什么追求，进大学之后卷了两年之后觉得这样活着太累了，于是便开始佛系了起来。可是我好像也不是一个躺平的人，我不仅一直在折腾自己，还经常在一些可以躺的选项上选择冒险，脱离自己的舒适区。

所以，我还是挺难描述自己是个什么样的人，而且有些关于自己的认知也确实不好说出口。如果想要更加深入地了解我是一个什么样的人，那不妨观察我是怎么说的，怎么做的；以及如果可以的话，问问我是怎么想的。

---

#### 我对什么感兴趣？

我对很多东西都保持着一种比较强烈的好奇心，可能是因为我遭受应试教育的荼毒不算深吧。不过由于我的时间精力过于有限，我选择把我的精力主要集中在以下的问题：

1. **如何让自己过得更好？**<br>让自己过得更好是天经地义的，但是怎么过得更好并不显而易见。很多人相信自己只要做到自己心目中的成功，例如“上个好大学”、“找份好工作”、“年入百万”，就能让自己从此过上幸福的生活。一方面，可能达到成功可能需要很长时间，可能会非常困难并且失败；另一方面，有不少人历经千辛万苦达到自己心目中的成功，却发现自己并没有因此幸福起来，生活并没有发生什么翻天覆地的变化。我认为之所以人们会不幸福，很多时候是因为不够了解自己，还不能很好地区分自己内心的想法和外界强加于自己的想法。如果能顺从自己内心的想法，人会过得更幸福些；而顺从外界强加于自己的想法，大多数时候只能让自己感觉不那么差。
2. **如何让身边人也过得更好？**<br>而之所以要考虑“如何让身边人过得更好”，是因为我的幸福感很大程度上取决于身边人的幸福感，我需要其他人来支持我的幸福。而一个很显然的让身边人过得更好的方法就是帮助他们。但是如果不知道他们**真正**的需求，那又谈何帮助呢？而为了知道他们真正的需求，我需要深入了解他们，这包括了解他们的经历，了解他们的想法。

以上两点的共同点在于深入理解人的想法，或者说人的心理。因此，阅读心理学读物（我大多数时候只读得懂通俗读物）以及找人聊天、互相剖析对方的心理便成为了我的一大乐趣。而我又由此引申出对人类本身的兴趣，对群体的兴趣（我至今都对人类能自发组织庞大群体的能力感到惊讶），对社会的兴趣。

除此之外，我对理论点的东西也会感兴趣，但倒不是因为我是个聪明人，我其实反应速度和记忆都比较普通。我感兴趣的原因可能更多是因为我是一个不太能接受大脑无序的人。因此，我自己并不喜欢太经验性的、弱关联性、不太具备一般性的东西，比方说做工程（做工程一直是我的一个弱项555，希望日后能克服这个困难）。

不过总的来说，我倾向于认为兴趣还是后天形成的，只要有足够的正反馈积累，兴趣都是可以培养出来的：我感兴趣的东西只是因为它们给我带来了足够的正反馈而已，我不感兴趣的东西只是因为它们没给我带来足够的正反馈（而且可能带来不少负反馈）而已。因此，我认为我自己的可塑性还是比较强的。如果你想让我对一样东西感兴趣，你只需要让我能从中获取正反馈即可。目前我的其它兴趣还包括：

- 学习语言<br>这个兴趣的形成主要是因为我有比较好的模仿能力，从而获得不少正反馈。因此，我会把更多的精力放在语音上，文字、语法、词源等内容就不太关注。
- 阅读非虚构类作品<br>这个爱好比较泛，属于是什么领域都喜欢了解，但是什么都了解得不深入😥。

---

#### 我想做什么？

由于我关心的问题是“**如何让自己过得更好**”和“**如何让身边人也过得更好**”，故我想做的事情自然会着力于这两个问题。而其中一个能同时让自己和别人都过得更好的东西就是：**组团**。

为什么我很喜欢组团呢？因为人是社会型动物，人会更适应集体生活而不是个体生活。很多时候，仅仅只是因为和一群人在一起，虽然做的事情没有差别，但是做起来就会快乐得多。不过，在原子化的现代社会，人们已经习惯于以个体（而非群体）为单位活动。这样弱化了人与人之间，人与集体间的连接，虽然这样能更好地适应现代社会的发展需要，但是每个人却感觉到了以前所未曾感受到过的孤单，抑郁的发病率也越来越高（参见[This could be why you're depressed or anxious \| Johann Hari \| TED](https://youtu.be/MB5IX-np5fE?feature=shared)）。因此，既然人越多越快乐，那为什么不组团活动呢？

于是乎，我便开始尝试搞些学习小组之类的东西（比方说大三期间拉了个粤语学习小组，现在拉了个德语学习小组），以及经常去英语角玩玩。我们尝试搞[讨论班](/seminars/)也是出于这个目的（不过目前还搞得很失败，还需要热心的同学们来一起建设）。在我看来，有参与感的学习小组既能让大家更开心，又能对大家起到督促的作用，还能激发大家的创造力和沟通能力，充分传播开知识，这简直不要太棒了。

---

#### 其它乱七八糟的东西

- [Tape提问箱存档(2021~2022)](/about/tape)
- [一个简短的英文自我介绍](/about/intro-en)
- [我觉得有趣的文章/书籍/公众号/视频/……](/about/share)