---
layout: page
title: Q&A
permalink: /about/QA
---

1. [你为什么做了一个主页？](#你为什么做了一个主页)
2. [你喜欢/不喜欢什么娱乐？](#你喜欢不喜欢什么娱乐)
3. [你是什么MBTI类型？](#你是什么mbti类型)

---

#### 你为什么做了一个主页？

一开始想做只是单纯觉得有个个人主页很酷（难道不是吗！？）。很多大佬都搭了自己的博客，看着就很羡慕呢，只是自己实在是没有足够的动机去学这个（懒人是这样的），所以一直也没动手去试试看。后来是因为帮导师维护主页才搞了这个主页。

后来我有想过把这个主页建设成一个学术主页（就是大家在计算机学术圈看到的全英文列一堆publication的那种），但是自从我在这里写的东西多起来之后，我就放弃了这个念头，因为这个主页也太不学术了，等以后有了publication之后再考虑搞一个自己的学术主页好了。

现在这个主页更像是一个树洞+一张名片。“树洞”是因为我会在这里分享很多我内心深处的想法和感受（我对分享这些想法其实还是挺放得开的），“名片”是因为别人可以通过这些内容来了解我是个什么样的人。只不过，这张名片无关具体的事务，单纯就是展示个人用的，就跟社交媒体的个人主页一样，只不过不像朋友圈或者QQ空间那样，别人会被迫看到你发的内容。

---

#### 你喜欢/不喜欢什么娱乐？

- 打游戏

  其实我不打游戏……以前别人问到我为什么不打游戏时，我给出的答案是“我觉得游戏没什么意思”。不过，现在回想起来，其实并不是因为游戏没什么意思，而是我们家的电脑的配置过于垃圾，只能玩些简单的网游，什么像样的单机游戏我都没接触过，而网游大部分确实意思也不大……

  不打游戏可以说还是有些好处的（比方说学习时间就会多一些了），不过有一个不好的点就是和男生们会难以找到共同话题……比方说之前和高中舍友出来玩的时候，他们一坐下来就摸出手机开黑，只剩我一人孤零零的。

  不过我觉得好游戏对人还是有很大的影响，现在游戏已经是文化的一部分了，而好的文化其实对人是很有帮助的，无论是提高能力还是培养情趣方面都很好，但是我已经似乎错过了培养玩游戏的黄金年龄。不过要是和好朋友培养感情的话，我也可以学习打游戏，这东西总不会比考试还难吧🧐。

- 刷手机

  在坐的有谁不喜欢刷手机呢？反正我作为一个不自律也没有远大理想的人，沉迷精神鸦片是非常合理的。不过精神鸦片还是鸦片，如果能有更好的娱乐，谁会喜欢沉迷这种精神鸦片呢？所以希望各位uu多来找我玩，这样我就不会沉迷刷手机了（图穷匕见）。

- 看书

  啊，我小时候应该是个很爱看书的人，小学的时候每周都会去书店看书呢（当时的书店工作人员还不会赶我走）。那个时候书店里还有好多课外书，现在的各种书店里面，教辅已经占据半壁江山了……

  但是爱看书不等于有文学素养，我那个时候只看儿童文学，稍微复杂一点的书都不看。而且我看书还是一目十行，一到细节描写就跳过，完全没能静下心去品味，反正我的语文可拉垮了……

  然后自从上了初中开始，因为学习任务变重了，我就再也没看过闲书，然后就一直持续到大学。即使是已经上了大学，每次想看课外书的时候，内心都会有一个声音：“看这个有什么用？要是看了这个耽误了学习怎么办？要是成绩不够好保不了研/出不了国怎么办？……”，好在这个声音已经被我压下去了，因为人已经变佛系了🫠。

  不过现在的我确实看书也只是看一些非虚构的书。文学书真的也想好好看，但是现在的压力和节奏似乎不是很允许我慢下来去学会品味文学。

- 聊天

  ~~什么？聊天也算娱乐？~~当然了，在我看来，只要人还在呼吸，为了打发时间做的任何事情都能算娱乐。聊天应该是我比较喜欢的娱乐了，因为与人建立连接(connection)似乎就是刻在人类DNA里的需求，只不过不同人需要的程度不同罢了。聊天既能和别人建立感情，还能了解这个世界，当然是个好娱乐啦。

  说到聊天，有些人可能不喜欢和别人交流，然后就成为别人眼中的“内向”/“孤僻”。我自己倒是觉得一个人喜不喜欢交流跟身边人关系也很大，如果跟身边人聊不来，我这么一个爱说话的人都可能会变内向。所以这也是为什么很多大佬都不怎么爱和人交流吧，而且如果花在闲聊的时间多了，做事和学习的时间就少了，思想深度就容易不够（比方说我），所以虽然我很喜欢聊天，但是也得学着独处，要不然这博士还读不读了。

- 学语言

  ~~什么？学语言也算娱乐？~~啊这可能是我比较特别的爱好，每个人都多多少少有些没那么大众的爱好（是吗？）。比方说本科期间就组队学习过粤语（刚好在广州有条件拉到广州土著），现在则是跟着语言学&作曲大佬[Götterdamerung](https://www.zhihu.com/people/wx3d61f0b2908f92a5)学德语。

- 旅游

  旅游很难说是喜欢or不喜欢，因为不同的旅游形式体验也是不同的。去人挤人的地方跟去安静的地方是很不一样的；一个人去，和关系一般的人去，跟和关系很好的人去也很不一样；自驾游跟坐地铁公交出游又很不一样……如果能不太累，而且有关系很好的人陪，那旅游可以是件非常愉快的事情呢。

---

#### 你是什么MBTI类型？

非常不幸，经过很长时间的探索之后发现我是INFJ🫠……当然，这里的“不幸”是对我的朋友们来说的，不是对我来说的：比方说，我身边应该有不少人经历过我的doorslam……

第一次测MBTI应该是大三的时候，当时隔壁班的CC拿着16personality的网页来找我，当时做出来的结果是ENFJ。后来研究生期间在英语角的时候，有一次讨论的topic是MBTI，于是我又做了一次，那一次出来的结果是ENFP。当时在场的同学听说我是ENFP之后的反应是：“这也太不准了吧？！”

我自己之前并不是很重视MBTI，原因跟大部分人一样，都是觉得这个东西娱乐性质太强了，而且这么直接地给人贴标签是很不合适的。不过，自从我师兄整天给我灌输各种MBTI之后，我决定要好好研究一下，至少要看些视频补充一下我的基本认识，然后我就这么入坑了……入坑之后才发现，我之前把16personalities当成是正统的MBTI了，然而16personalities只能算得上是MBTI的同人二创，本身是有很多不准确的地方。我的入坑主要通过看视频，如果你对MBTI也感兴趣的话，也可以查看这个[分享页面](/about/share/mbti)。
